Dans l'histoire de l'humanité...
...y a-t-il déjà eu une vérité plus indéniable
que celle que nous allons tous mourir ?
Pourtant, au plus profond de nous...
...combien peuvent vraiment
conceptualiser la mort ?
La comprendre ?
Toute une vie.
Toute. Vie.
Combien de temps c'est censé durer ?
PAUVRES PETITS CHAGRINS
Écrire un seul paragraphe
me semble un travail de Sisyphe.
L'autre jour, je voulais envoyer à Nora
'La patience est une vertu'.
Mon téléphone a écrit
'Le patient est un vautour'.
Génial, comme expression.
-Exactement.
Je croyais l'avoir inventée...
...et je me voyais déjà imprimer des t-shirts.
Avec ou sans le vautour.
Tu ferais le dessin toi-même ?
-Non. Pourquoi ?
Tu surestimes tes talents d'artiste.
-Je pensais l'écrire à la main.
Mon écriture est pas mal.
-Se vanter de son écriture, c'est ridicule.
J'énonce juste un fait.
-Pas vraiment.
Mais bon. J'ai fait des recherches
et ça existe déjà sur plein de plateformes.
Et ton livre ?
-Au point mort.
Je suis finie ? Ma médiocre carrière
serait-elle en train de s'effondrer ?
J'ai du mal à me concentrer.
Je suis incapable
de terminer un seul paragraphe.
Mon dernier livre s'est vendu
à 896 exemplaires. Je suis fauchée.
Tu n'as pas perdu ton don
pour le mélodrame.
Elf, ça va ?
Oui. Je vais bien.
Ne t'inquiète pas pour moi.
Je ne m'inquiète pas, en fait.
Je suis à la salle. Je te laisse.
Salut.
Dans un village mennonite de Sibérie,
en 1917, durant la révolution bolchévique...
...les parents de mon grand-père
ont été assassinés. Il a survécu...
...en se cachant dans un tas de fumier.
signe vite
Quoi ? Ça va ?
désolé, parti trop vite
signe vite les papiers du divorce
Va te faire foutre.
La souffrance se transmet
d'une génération à l'autre.
Comme la souplesse,
la grâce ou le daltonisme.
Maman ?
En plein boulot ?
-Je viens juste de m'étendre.
C'est ma méthode à moi.
Oui ?
-Papa vient de m'envoyer un texto.
Tu dois signer
avant son retour de Bornéo...
...et tu aurais dû le faire
il y a déjà un bail.
C'est pas très sain, pour moi,
de me retrouver au milieu de tout ça, non ?
Si on divorce, c'est qu'on a été mariés.
Et sans ce mariage, tu ne serais pas née.
Donc l'angoisse que tu peux ressentir...
...est préférable à la non-existence.
Aujourd'hui.
Tu es dans quel camp ?
Le mien.
Merci.
Oui. Toi aussi.
À quoi tu penses ?
-À rien.
Non, un truc te tracasse.
Qui dit 'merci' après l'amour ?
Quand as-tu plié tes vêtements ?
Quoi ?
Avant de faire l'amour,
je ne plie jamais mes vêtements.
Tu étais dans la salle de bain.
Je dépense déjà une fortune
en nettoyage à sec, donc...
Pourquoi je me justifie ?
-Tu as raison. Désolée.
Je n'aurais jamais dû te poser la question.
Désolée.
Salut, maman.
-Yoli.
Ta sœur...
Elle a fait une tentative de suicide.
C'est trop tard, pour dire aux anciens
qu'on ne va pas vendre ?
Qu'on veut revenir vivre ici ?
Ou qu'on t'a presque obligé à vendre ?
Le pasteur Hiebert avait besoin de l'espace.
Il ne pouvait pas agrandir sa maison.
On n'aurait pas dû revenir ici.
C'est chez eux, maintenant.
Mais tu l'as construite toi-même.
-C'était il y a longtemps.
Je suis le Dr Johns,
psychiatre à l'hôpital.
Je vous ai déjà entendue jouer.
C'était très beau.
Elfrieda, je veux vous aider.
Je suis là pour vous écouter.
Vous avez déjà été ici
il y a presque dix ans.
On vous a prescrit du valproate
et de la cariprazine. Vous les prenez ?
Elfrieda, vous devez coopérer.
S'il vous plaît.
Regardez-moi, c'est tout.
OK, je reviendrai.
On essaiera plus tard.
Tu as vu mon téléphone ?
-Non.
Ça ira, pendant mon absence ?
-Oui. Je t'assure.
Et Rachel dort ici.
-Mais pas de petits amis, OK ?
Je n'en ai qu'un.
Et il a un nom.
Oui, je sais.
-Et c'est quoi ?
Là ? Tout de suite ?
Anders. Il s'appelle Anders.
-Tu reviens quand ?
Je ne sais pas.
Alors je ne te promets rien.
-Allez, Nora. Tu as seize ans.
Si je veux coucher avec lui, je le ferai.
Ici ou ailleurs.
Quel rapport avec mon âge ?
-Tu couches avec lui ?
Ça ne te regarde pas. Et tu es mal placée
pour me donner des conseils.
Oui, en effet.
Là tu es passive-agressive.
-Non, pas du tout.
Mais je dois partir
ou je vais manquer mon avion.
Dis bonjour à Elf.
Et dis-lui que je l'aime.
D'accord.
Je t'appelle de l'aéroport.
Je t'aime.
-Moi aussi.
Avant d'aller à l'hôpital, on pourrait
s'arrêter au 304, sur Brightside ?
Oui, d'accord.
-Merci.
ÉGLISE MENNONITE
Elfrieda a clairement exprimé son désir
de quitter notre communauté...
...pour aller à l'université
étudier la musique.
Elle n'a que quinze ans.
Ça lui mettra des idées en tête.
L'université c'est fait pour ça, non ?
-Allez, ne faites pas le malin.
Va te faire voir, Farley.
On a déjà eu des problèmes
avec Elfrieda. Mais si elle part...
...on risque de la perdre pour toujours.
Pouvez-vous dire à votre fille d'arrêter ?
Elf, s'il te plaît, arrête.
Il faut qu'on arrête
de se voir comme ça.
Ce serait bien.
J'ai entendu un truc intéressant,
hier soir.
C'était quoi ?
'Je suis étonnée de voir à quel point
Mlle van R manque d'intelligence.'
Qui a dit ça ?
-Une infirmière.
Quelle connasse.
-J'imagine que vu le métier qu'elle exerce...
...mon ingratitude envers mes sauveurs
est signe de stupidité.
Et ton médecin ?
Tu les connais, Yoli.
Pour eux, l'intelligence équivaut
au désir de vivre.
Ou au savoir-vivre.
Maman m'a montré ton mot d'adieu.
Arrête.
-Si tu ne voulais pas qu'on le lise...
...tu n'aurais pas dû en écrire un.
C'est plus mystérieux.
Merci de m'avoir citée.
De rien.
On peut parler de ma place dans la liste ?
Vers les deux tiers.
Comme si ça t'était venu après coup.
Je ne voulais pas que tu aies la grosse tête.
-Non, bien sûr.
Je voulais...
Je veux... mourir.
Ce n'était pas une erreur.
Non, c'était pas un appel à l'aide.
Il y a des gens qui veulent que tu vives...
...donc tu sembles avoir
des ennemis qui t'aiment.
Je te déteste.
-Moi aussi.
Excuse-moi.
Non, ne t'excuse pas.
Les excuses ne sont pas le fondement
d'une société civilisée.
J'ai oublié : c'est quoi,
le fondement d'une société civilisée ?
Les bibliothèques.
Tu as lu de bons livres, récemment ?
-Non.
Tu me laisses ?
OK.
Je reviens demain.
Parfois, il faut être courageuse, Yoli.
C'est comme ça.
Courageuse à quel point ?
Autant qu'Alexandre Soljenitsyne.
Quand je l'ai trouvée,
il y avait du sang partout.
J'ai cru qu'elle était morte.
Je n'ai vu sa lettre
qu'en y retournant pour nettoyer.
Tu as lu ce qu'elle a écrit ?
'Laissez-moi partir.
Ne me réanimez pas.'
Tu voudrais avoir agi différemment ?
-Non.
Bien sûr que non.
À l'hôpital, en plein délire,
elle m'a priée de la 'Thomas d'Aquiner'.
J'imagine qu'elle voulait
me demander pardon.
Tu vas le faire ?
-Pardonner quoi ? Ce n'est pas un péché.
En fait, elle me tient pour responsable.
-Mais non.
Je me sens responsable.
Tu veux savoir la vérité ?
J'étais là pour la surveiller.
Je n'avais rien à faire là.
Elle m'a dit qu'elle ne voulait pas
être dérangée, qu'elle répétait.
Et je n'ai pas respecté sa demande.
On n'a plus qu'à attendre.
Mais attendre quoi ?
On est censées s'entraider.
Je t'apporte à manger.
-J'ai pas faim, tante Tina.
Il faut que tu manges.
C'est comme ça.
OK.
Elle avait bien prévu son coup.
-Moi je trouve pas.
Elle vit encore.
-Oui. Pas comme ton père.
Ou mon Lenny.
C'étaient des experts.
Aucun signe avant-coureur.
Ils nous ont bien eues.
Je sais pas quoi faire.
Notre famille était assez nombreuse
pour former deux équipes de baseball.
Ta mère et moi avons enterré
quatorze frères et sœurs.
Schlope schein.
J'aurais dû voir ça venir.
C'est ma femme.
Je ne me pardonnerai jamais
d'être allé travailler.
Non, elle est très rusée.
Claudio est au courant ?
-Pas encore. Il a laissé des messages.
Tu devrais le lui dire. Qu'elle ne pourra
peut-être pas partir en tournée.
Il pourra annuler les concerts
ou la faire remplacer.
J'ai peur que sans la tournée,
elle n'ait plus aucune raison de vivre.
On sait déjà
que ce n'était pas assez. Non ?
Qu'est-ce que tu lis ?
Mon roman.
Encore une pièce radiophonique ?
Non, c'est un livre,
un vrai livre.
Maman a utilisé le mot vulve au Scrabble.
-Tu l'as fini ?
Elle jouait avec un jeune mec
et après ça, il évitait son regard.
Il est terminé ?
-J'ai pas envie d'en parler.
Il a l'air terminé.
Tu veux m'en lire un extrait ?
-Non.
Allez, ma belle. Juste une page.
OK. Un paragraphe ?
-Non.
Une phrase ? Un mot.
OK, je te lis la première lettre
de mon roman.
L.
C'est génial.
C'est ce que tu as écrit de mieux.
-Vraiment ?
Merci, c'est gentil.
Ça me touche beaucoup.
De quoi parle ton livre ?
Je vais prendre un café.
Les continents s'éloignent aussi vite
que poussent les ongles.
Ou c'est le contraire ?
J'ai oublié.
Qu'est-ce qu'il y a dans le sac ?
-Mon roman.
D'après Elf,
la première lettre est super.
Mais tu es restée
très secrète sur le reste.
C'est juste que... j'avais pas envie
d'en parler avec elle.
Il y a combien de mots ?
-J'ai pas compté.
Et c'est triste ?
Je n'ai pu finir aucun de tes livres...
...sans pleurer à la fin.
Tu as une grande tristesse en toi
et j'en suis vraiment désolée.
Je voulais dire à ma mère que petite,
je me réveillais en chantant.
Qu'à six ans,
j'étais l'incarnation même du bonheur.
Ce n'est pas ta faute.
Je ne suis pas comme elle.
Ni comme papa.
Non, moi non plus.
Oh merde.
Je crois que la voiture a rendu l'âme.
Ça alors.
Les métaphores surgissent de partout.
Maman.
-Désolée.
Heureusement que ça va bien, pour le reste,
sinon je ne sais pas ce qu'on ferait.
On n'est pas très loin de la maison.
Tu veux marcher ?
Oui, j'ai besoin d'exercice.
Ça fait trois jours que je n'ai pas fait caca.
Où étais-tu ?
Tu étais injoignable.
Il y a un mec... On dirait un comptable.
Il dit que tu lui as demandé de passer.
Finbar est avocat.
Et oui, c'est exact.
C'est qui ?
-Pourquoi tu ne répondais pas ?
J'ai perdu mon portable. Tu sors avec lui ?
-Perdu ?
J'espère le retrouver. Tu sors avec lui ?
-Non, on est amis.
Tu me le passes ?
-Il a l'air bizarre.
Passe-le-moi.
C'est vraiment le luxe,
ce service psychiatrie.
Dis-moi quelque chose, Elf.
N'importe quoi.
Tu vois encore ce violoniste ?
Pas vraiment.
Et l'avocat,
comment il s'appelle ? Alex ?
Finbar.
Vous sortez ensemble ?
-Je ne sais pas comment définir ça.
Après seize ans de monogamie avec Dan,
j'ai comme une...
Je sais pas.
Une réaction animale très bizarre.
En fait, ces derniers temps
je ne suis pas très fière de moi.
Comme si j'étais une traînée.
Tu te protèges, au moins ?
-Ça changerait quelque chose ?
Si je tombais enceinte,
ça te donnerait une raison de vivre ?
On fait quoi, Elf ?
On parle.
-Tu sais ce que je veux dire.
Tu as envie de revenir parmi nous ?
Ou tu réfléchis aux raisons
de rester en vie ?
Comment c'était, avec Nic, hier soir ?
-Arrête.
Ça doit être horrible, pour lui.
Tu as pris une douche, mangé,
pris tes médicaments, parlé à ton psy ?
Arrête de m'interroger.
L'autre jour,
je marchais dans une petite rue...
...et j'ai vu un vieil homme qui essayait...
...d'effacer des graffitis
en haut d'un mur.
Il était sur un petit escabeau...
...et sa femme le tenait par les hanches
pour qu'il ne tombe pas.
Ils étaient si vieux
et si attentionnés que j'ai failli en pleurer.
Cette histoire contient une parabole ?
Tu espères qu'elle m'inspirera ?
Pour ne pas abandonner ?
-Oui.
Non. La leçon à tirer
de cette anecdote...
...c'est de ne pas risquer sa vie
pour nettoyer un mur.
Tu pourrais m'emmener en Suisse ?
Oui.
On pourra acheter des Swatch.
C'est à ça que
tu associes la Suisse ?
Et au yodle. Et aux placards rangés.
Tout est à sa place, là-bas.
Il y a aussi des cliniques
où le suicide assisté est légal.
On ne meurt pas seul.
C'est quoi, ça ?
J'ai pris un café avec une jeune mère
qui ne va pas bien.
Elle m'a dit de les garder
pour qu'elle ne se les tire pas dans la tête.
On ne peut pas se tirer
deux balles dans la tête, non ?
La deuxième était pour sa fille,
pour qu'elle ne reste pas toute seule.
Non, Elf. Je ne t'emmènerai pas en Suisse.
-Fais ça pour moi, Yoli.
J'ai une maladie incurable.
-Non, c'est faux.
Tu veux que je t'emmène en Suisse
pour te tuer ? Non mais ça va pas ?
Tu sais à quel point
tu me manquerais ?
Tu n'es pas une traînée.
Je ne t'ai rien appris ?
Vous êtes le psychiatre d'Elf, non ?
De qui ?
-Elfrieda van Riesen, ma sœur.
Je vous ai vu à l'hôpital. Vous lui avez parlé ?
-J'ai essayé.
Elle refuse ses médicaments.
-Oui, elle est spéciale.
Ça arrive souvent, non ?
Elle est en psychiatrie.
Logique, qu'elle soit
un peu excentrique, non ?
Si elle ne me parle pas,
je ne peux rien faire.
Donc vous abandonnez ?
-Non, pas du tout.
Mais c'est à elle
de faire les premiers pas.
Elle nous supplie de l'aider, mais
elle veut garder un peu le contrôle sur sa vie.
Qu'y a-t-il de mal à ça ?
-Rien.
Mais c'est bien plus complexe que ce
qu'on apprend en première année de psycho.
C'est évident qu'elle souffre. Pourquoi
vous ne faites pas tout pour la guérir ?
À part vous, qui peut l'aider ?
Les familles s'en prennent souvent à moi.
Je suis désolé.
Désolée.
Bonjour, Elfrieda.
On a su que tu étais à l'hôpital
et que tu souffrais beaucoup.
Je suis venu te dire
que lorsqu'on s'abandonne à Dieu...
...on ne souffre plus.
Si on priait ensemble
pour le salut de ton âme ?
Quoi ? J'espère qu'elle lui a dit
d'aller se faire foutre.
Et les infirmières ?
Les portables sont interdits...
...mais ils laissent entrer des étrangers ?
Ils sont dingues ?
Je l'aurais tué.
-Elle aurait dû l'étrangler avec son soutif.
Les patientes suicidaires n'en portent pas.
Vraiment ?
-C'est interdit.
À quoi servent les jours ?
-Comment ça ?
'Les jours sont là où l'on vit.'
-Quoi ? De quoi elle parlait ?
C'est le poème qu'elle a récité.
'Jours' de Philip Larkin.
'Ils viennent, ils nous réveillent
à longueur de temps.'
'Ils sont là pour y être heureux.'
'Où vivrait-on hors des jours ?'
C'est beau.
-Il y a une deuxième strophe.
'Pour répondre à cette question...
...on fait venir le prêtre et le docteur...
...dans leurs longs manteaux...
...à toute allure à travers champs.'
Elle s'est déshabillée
et il a filé bien vite.
Putain, c'est incroyable.
Elf a fait un striptease
sur un poème de Larkin ? C'est génial.
C'est peut-être un signe ?
Un tournant ? Il l'a tellement énervée
qu'elle a eu envie de le faire chier.
De sortir de son lit.
-Peut-être.
Tu regrettes d'avoir eu un enfant ?
Quoi ?
Pourquoi tu dis ça ?
Je sais pas, je me demandais.
Je suis une si mauvaise mère que tu vois
ta naissance comme un événement négatif ?
Pas vraiment. Je me demandais juste...
Et ne le prends pas mal.
Pourquoi tu as l'air aussi malheureuse ?
Tu trouves que j'ai l'air malheureuse ?
Pas plus que nous autres.
Par rapport à moi, maman et toi
semblez tellement... enjouées.
Comme si vous pouviez affronter
n'importe quoi.
En gardant la tête hors de l'eau.
Le jour où ton père est mort,
il avait 76 dollars sur lui.
Tu sais ce que ta mère a fait
avec l'argent ?
Elle a pris
des plats thaïlandais à emporter.
Que faire d'autre ?
Garder l'argent en espérant
qu'il répondra à ses questions ?
C'était pas très bon, non ?
-Ou peut-être le meilleur repas de ma vie.
Mais pour toi,
ça avait un goût dégueulasse.
Qu'est-ce que c'est ?
-C'est arrivé aujourd'hui, pour Elf.
C'est un livre qui explique en détail
tous les moyens possibles de se suicider.
Elle l'a commandé de l'hôpital ?
-Non, avant sa tentative de suicide.
Il était en rupture de stock.
Jette-le.
-Ce serait une atteinte à sa vie privée.
C'est son courrier.
Alors, cache-le jusqu'à ce qu'elle
n'ait plus d'idées suicidaires.
J'ai pensé à un truc. Si on faisait
quelque chose d'extrême avec Elf ?
Comme la parachuter en Corée du Nord.
Ou à Mogadiscio ou sur l'île de Baffin.
Elle devra se battre pour survivre.
Peut-être que sa vie aura à nouveau un sens,
que ça réveillera quelque chose en elle...
...et qu'elle se rendra compte
qu'en fait, elle ne veut pas mourir.
Tu déconnes ou quoi ?
Je sais que ça comporte
de nombreux défis.
Se faire tuer par un enfant-soldat ou...
...son inexpérience du parachute ?
-Alors quoi ?
On attend ?
En espérant que le pragmatisme, le psy
et les médicaments lui sauveront la vie ?
Elle va mieux, non ?
-Sur quoi tu te bases ?
Elle a parlé de Claudio et de la tournée.
-Elle a parlé de la tournée ?
Sans qu'on lui demande ?
YVR.
Tes initiales sont les mêmes
que le code de l'aéroport de Vancouver.
J'ai bien pensé que c'était toi.
Je ne connais pas d'autre Yoli.
Content de te revoir.
Comment va la voiture de ma mère ?
Ça c'est une autre histoire, non ?
C'est là que j'ai réalisé que j'assumais
toutes sortes de rôles depuis 15 ans.
La femme qui a quitté son quasi-ex pour des
raisons qui semblaient alors importantes...
...une amante pas du tout exigeante...
...une mère qui craint que son éducation
nuise au bonheur de son enfant et...
Assis là, dans son pick-up,
on était tellement vieux.
Tu m'as rappelé notre jeunesse.
À quel point j'étais différente, à 21 ans.
J'étais tellement optimiste,
pleine d'attentes. Mais maintenant...
Je vois ce que tu veux dire. L'université,
c'était beaucoup trop ambitieux, pour moi.
Encore plus la création littéraire.
Mon Dieu.
Je n'ai pas eu mon diplôme.
Tu as des regrets ?
-Non. Enfin, pas à ce niveau.
Tu sais qu'on m'avait donné un surnom ?
-Non, ça ne me dit rien.
Bien sûr que je savais.
C'est moi qui l'ai trouvé.
Triste Jason.
-Ah bon ? Pourquoi ?
Je m'étais inscrit à l'université juste...
...pour suivre ma copine de l'époque.
J'étais très amoureux,
mais elle m'a quitté.
Après ça, j'ai tourné un peu en rond.
Je n'arrivais pas à me concentrer.
Alors je suis devenu Triste Jason.
J'étais vraiment le Calimero
de la première année de fac.
Oui. En plus du côté imagé,
il y a aussi ce côté ironique...
...parce que l'histoire se répète.
Je suis en train de divorcer.
Ça va ?
Au moins, on n'a pas d'enfants.
Ça aurait été horrible.
Tu es déjà allé à Rotterdam ?
C'était génial. Et toi ?
-Non.
Je suis un peu bizarre. Désolée.
-Tu es comme dans mes souvenirs.
Je suis contente de t'avoir parlé.
Et donc, j'ai imaginé qu'on était jeunes,
excités et très heureux.
Après, il m'a demandé
pourquoi j'ai évoqué Rotterdam.
Alors je lui ai parlé du livre
que j'essaie d'écrire.
Un capitaine de port est sur un bateau.
Il aurait dû descendre...
...mais il y a une tempête
et il ne peut pas rentrer chez lui.
Il est coincé sur le navire qui va à Rotterdam,
manque un rendez-vous et tout va de travers.
Il ne peut pas lui expliquer
qu'il est coincé ?
En lui envoyant un texto, par exemple ?
Oui, mais dans son cas,
c'est impossible.
J'ai des problèmes de structure.
-Ta structure est super.
Ne me dis pas qu'il a dit ça.
-C'est exactement ce qu'il a dit.
Tu lui as vomi dessus ?
La tienne aussi.
Je pense juste que ton livre
devrait avancer vraiment vite.
Le pied au plancher.
Pour qu'on ne s'ennuie pas.
En plus, écrire
c'est tellement dur, non ?
On veut juste s'y mettre
et finir ça au plus vite.
Comme quand on vide une fosse septique.
Absolument.
Elf, il a comparé l'écriture
au nettoyage d'une fosse septique.
En fait, sa comparaison
n'était pas si merdique que ça.
Allez. Tu fais ce jeu de mots facile
et tu prétends être écrivaine ?
Je suis tellement bête.
Et quand j'ai reniflé mes doigts...
...pour voir s'ils sentaient
l'huile de moteur ou le sexe...
...j'ai eu tellement honte.
La honte est tellement inutile.
Peut-être.
Peut-être que non.
La honte nous pousse à nous excuser
et à chercher le pardon.
Elle pousse même certains à écrire
pour trouver la rédemption.
La honte sape les histoires d'amour
qui sont source d'inspiration...
...de livres, films et pièces de théâtre.
Sans honte, on peut dire adieu à l'art.
Mais j'aspire à une vie sans honte.
Tu as l'air si abattue.
De quoi je devrais avoir l'air ?
C'était juste une observation.
-C'était plus que ça.
Il faut que tu te reprennes.
Surtout pour maman.
Tu te fous de moi ?
Oh mon Dieu.
Mais tu t'es regardée ?
Je veux pas qu'on parle de ça maintenant.
Tu t'es jamais dit que c'était moi,
la cinglée ? Toute ma vie est une farce.
Enceinte à 18 ans, divorce,
relations et romans médiocres...
Ma vie est un sacré bordel
et un vrai cliché.
Tu ne t'es jamais dit que j'ai aussi
très mal vécu le suicide de papa ?
Que je cherche toujours un sens
à ma vie ridicule...
...que j'aimerais aussi quitter
cette farce cruelle qu'est la vie...
...mais que je ne le fais pas,
car ça entraînerait un chaos ?
Comme si on se prenait pour Virginia Woolf.
Tu as...
Tu as un mari formidable qui t'aime...
...et une carrière incroyable
qui te rapporte plein de fric.
Si tu arrêtes, on trouvera ça
mystérieux et excentrique...
...et tu iras à Paris,
dans le Marais ou cet arrond...
C'est arron...
-Ne corrige pas mon français.
Ta superbe maison autonettoyante...
-J'ai une femme de ménage.
Et tu ne sais pas grand-chose du désespoir.
Tu ne vois pas
que j'ai besoin de ton aide ?
Que tu es ici pour une raison :
être ma sœur ?
J'ai toujours été là pour toi.
Je devais être parfaite, pour couvrir
tes conneries. Tu adorais ce rôle.
Et l'une de nous devait bien faire face
à la crise existentielle de papa.
Pourquoi ?
-C'était ça ou rien.
On voulait vivre.
On ne se fichait pas de lui.
Tu ne comprends rien, merde.
-Si, je comprends.
Fais comme nous tous.
Grossis, fume, fais des fausses notes.
Et tu auras ce que tu veux.
-C'est quoi ?
La mort. Pourquoi tu ne peux pas attendre,
comme tout le monde ?
Maman n'a pas assez souffert ?
Tu adores cette idée perverse...
Ferme-la.
On ne peut pas juste parler ?
De quoi ?
N'importe quoi.
OK.
Mais j'ai l'impression que tu veux
que je suive un scénario secret.
Et quand je m'en éloigne,
parce que je ne l'ai jamais lu...
...tu dis : 'Non, ne parle pas.'
Tu refuses que je parle du passé
parce que c'est douloureux...
...et parce qu'il y a eu
des bons moments...
...et que tu crains
que ça te fasse changer d'avis.
Et je ne peux pas parler de l'avenir
parce que tu n'en vois aucun.
Donc...
OK. Je vais juste parler de cet instant.
J'inspire.
J'expire.
Je me lève.
Je vais là.
Une seconde s'est écoulée.
Et encore une autre.
Tu as repensé à la Suisse ?
Nic est au courant ?
Il ne m'emmènerait jamais.
Il faut que ce soit toi.
Et maman ? Tu lui as dit ?
-Yoli, écoute-moi.
Ne leur dis rien.
Nic croit qu'un médicament
peut me sauver...
...et maman croit en...
je ne sais pas quoi.
Dieu ou la chance.
Elle n'abandonnera jamais.
Il faut que ce soit toi.
Donc on part en douce à Zurich,
juste toi et moi ?
Oui, pourquoi pas ?
Parce que Nic remarquerait ton absence.
Il trouverait des preuves de notre plan.
Et il me détesterait...
...et maman ferait une crise cardiaque.
C'est ridicule et pas réaliste.
Si tu m'aimes, fais-le.
Tu sais que je t'aime.
Je t'aime tellement...
C'est pour vous.
OK. Donnez-les-moi.
J'ai un piano à l'intérieur de moi.
Quel genre ?
Un vieux Heintzman.
Mais il a été vidé
et il est en verre.
Je le sens qui appuie contre mes côtes.
Parfois, je sens ses angles aigus
qui poussent contre ma peau.
J'ai peur qu'il me transperce
et que je me vide de mon sang.
J'entends une bouteille se casser...
...et je me dis : ça y est.
Le matin, au réveil,
j'ai une lueur d'espoir insupportable.
Le soleil s'est levé et...
...je me dis que
ce sera peut-être différent.
Mais la journée s'assombrit toujours.
Il n'y a rien qui change...
...et je sais que mon avenir sera une
répétition interminable de cette déception.
Je cherche une autre solution,
mais je n'y arrive pas.
Emmène-moi en Suisse.
Je ne veux pas mourir seule.
Et moi je ne veux pas
que tu meures.
SUICIDE ASSISTÉ
CHOISIR UNE MORT DIGNE
Tu avais promis de signer les documents
de divorce et je ne les ai pas reçus.
C'est quoi, le problème ?
On est jeune, amoureux...
...l'ironie est notre mécanisme de défense.
'On se fait des tatouages ?
Effaçons l'hypocrisie
avec des blagues et de la magie.'
'Jusqu'à ce que la mort nous sépare.'
Salut, maman.
-Ta tante. Elle s'est évanouie.
Mais ça va ?
Elle a une fracture du bras
et a été admise en cardiologie.
En cardiologie ? Pour son bras ?
-Non.
Elle s'est évanouie
suite à des douleurs à la poitrine.
Hé, ça va pas ?
Pardon ?
-Vous êtes trop près de ma voiture.
Si vous l'éraflez, ça va barder.
Ça va barder ?
Tu me dis que ça va barder
si je touche à ta putain de voiture ?
Tu vois pas que ma voiture
ne touche pas ta putain de voiture ?
C'est quoi, ton putain de problème ?
-Mon problème ?
Va te faire foutre. Ma sœur veut se tuer
et ma tante a le cœur littéralement brisé.
Et je sais pas si t'as vu,
mais les places sont minuscules, ici.
Hé, vous êtes ensemble ?
Ce connard est le père de votre enfant ?
Une question : il s'est déjà préoccupé
d'un humain autant que de sa foutue voiture ?
Ce serait une affreuse tragédie,
si sa voiture était rayée...
Qu'est-ce que tu fous ?
-J'ai ta plaque.
Alors, ne touche pas à ma voiture.
-Ne pars pas. J'ai pas terminé.
Tu veux mes papiers d'assurances ?
Et ma déclaration de revenus ?
Tu es tarée.
-Va te faire foutre.
Va te faire foutre,
espèce de connard.
Ça va ?
-Oh oui. Je ne trouvais pas de place.
On s'occupait bien de ma tante.
L'opération devait être relativement simple.
Elle nous a regardées
en riant de nos blagues.
À l'hôpital, on est mieux traité
pour une douleur au cœur...
...qu'à la tête.
Yolanda von Riesen.
Hé, Mme Funk.
-Je croyais que tu avais déménagé.
En effet. Mais je suis revenue.
Ma tante est à l'hôpital.
-Tina Loewen ?
Elle a eu un malaise.
Un malaise cardiaque.
On remplace une valve à mon frère.
C'est assez simple.
D'après les médecins,
il pourra bientôt courir.
Tu te rappelles notre fils, Gerhardt ?
-On était dans la même classe.
Il vit à Londres.
-Dans l'Ontario ?
En Angleterre. Il enseigne partout
dans le monde. Qui l'eût cru ?
Sieg heil.
Pas moi.
Il a vu Elfrieda avec le Philharmonique
de Londres. C'était incroyable.
On a toujours soutenu
sa décision de jouer du piano.
Que deviens-tu ?
-J'apprends juste à bien rater ma vie.
Je te cherchais. Bonjour, Marta.
Je dois voir le médecin d'Elf.
Elfrieda ? On parlait justement d'elle.
Elle est ici, elle aussi ?
Oui. Elle s'est ouvert les veines
car elle voulait mourir.
Comment va Gerhardt ?
-OK, maman. On y va.
Ravie de vous avoir vue, Mme Funk.
Bonjour à Gerhardt de ma part, OK ?
Comment va tante Tina ?
À part son bras cassé et le fait qu'on va
lui ouvrir le cœur, ça va, je pense.
Et maman ?
Stoïque, comme d'habitude.
Tu te souviens des lettres
que tu m'as envoyées...
...quand j'ai quitté ce type de Montréal
et que je vivais seule ?
Non, ça ne me dit rien.
-C'était une citation de Paul Valéry.
Chaque jour, je recevais une lettre
avec un seul mot.
'Souffles.'
'Songes.'
'Silence.'
'Invicible accalmie.'
'Tu triomphes.'
J'ai mis des mois à comprendre,
mais quand j'ai compris...
Eh bien...
Je ne crois pas t'avoir écrit
pour te remercier.
Je suis sûre que si.
-Sans doute que non.
C'est bien mon genre.
J'ai fait des recherches pour la Suisse.
Merci.
Mais je crois qu'il est temps
que je me sorte cette idée de la tête.
Tu as déjà entendu parler de ce Portugais,
Fernando Pessoa ?
Le joueur de baseball ?
Non, c'est un poète.
Je lis son livre.
Il est mort. Il s'est suicidé.
-Doux Jésus, encore un ?
Je te lis juste ça.
Dans l'intimité plausible de la fin du jour...
...sur le début des étoiles...
...de mon quatrième étage
donnant sur l'infini...
...mes songes accordent leur rythme
pour de longs voyages...
...vers des pays inconnus...
...des pays simplement supposés,
ou impossibles.
Je me souviens que ta sœur
a le même sourire que celui de son père.
Je ne pense jamais à ça,
et tout à coup, je la vois et...
Ça va aller, maman.
Ça va aller.
D'accord, oui. On y sera.
Au revoir.
C'était Nic. Il a dit que les médecins
autorisent Elf à sortir vendredi.
Non, c'est pas possible.
J'ai fait de gros progrès
avec mon psy.
Pour la première fois depuis longtemps,
je pense à la musique. Je dois jouer.
Donc j'ai appelé Claudio
pour confirmer la tournée.
Je sais que c'est
ce qu'il faut que je fasse.
Je sens que je commence
à aller vraiment mieux.
Dr Johns.
Elle n'est pas prête.
Elle fait semblant d'être normale,
d'être guérie.
Vous vous dites : super, ça libère un lit.
On la laisse sortir.
Je vous en supplie.
Ne faites pas ça.
Elle est sur le bon chemin.
C'est important, que les patients
prennent des décisions.
Sauf qu'elle pourrait décider
de se suicider.
Et j'imagine qu'on veut tous
éviter ça, non ?
La semaine dernière, elle m'a demandé
de l'emmener en Suisse pour mourir et là...
Elle va mieux ?
Pour quelle raison ?
Elle prend son traitement,
va à la consultation.
Je dois lui accorder
le bénéfice du doute.
Des patients partent
en pire état qu'elle...
...et vont beaucoup mieux,
une fois chez eux.
'Pour répondre à cette question...
...on fait venir le prêtre et le docteur...
...dans leurs longs manteaux
à toute allure à travers champs.'
Je suis sacrément en manque de caféine.
Ce plâtre me démange affreusement.
Ton opération est à six heures, demain ?
-Oui.
Tu es nerveuse ?
-Non.
Si ta mère peut survivre
à une opération du cœur, moi aussi.
OK. Je dois y aller.
Je te laisse te reposer.
On est des Loewen.
N'oublie jamais ça, Yoli.
On est des lionnes.
-OK.
Ma tante a été opérée.
Tout s'est bien déroulé.
Le médecin nous a dit qu'il était satisfait.
Et les organes de Tina
se sont mis à lâcher.
L'un après l'autre.
C'est presque trop, maman.
Presque.
ÉGLISE MENNONITE
D'EAST VILLAGE
Tina aimait faire sensation.
Elle adorait les capelines
à larges bords.
Elle se faisait siffler dans la rue.
Elle aimait rouler en voiture,
discuter jusqu'à pas d'heure...
...les gros câlins et les bonnes affaires.
Elle était dévouée
dans ses rôles d'épouse, de mère...
...de tante...
...et de grande sœur, pour moi.
Mon voile de mariée a pris feu,
en signant le registre.
J'étais trop près d'un cierge.
Tina a couru chez elle,
a pris son voile...
...est revenue en courant à l'église
et me l'a mis sur la tête.
Mais son point fort, c'était le café.
La veille de sa mort, elle m'a demandé
d'aller lui chercher un bon café bien fort.
Quand je le lui ai donné...
Ça alors.
...elle n'a pas pu le boire.
Tina, tu vas nous manquer
pour ta générosité sans borne...
...pour ton esprit positif,
ton amour et ta bienveillance.
Tu étais la dernière des lionnes.
Repose en paix.
La vie nous enseigne toujours des leçons.
Même quand un enfant joue
avec les cendres de la défunte...
...on doit continuer
à raconter son histoire.
Donc je faisais la queue,
à la basilique Notre-Dame...
...pour la cérémonie.
Il y avait plus de 3000 personnes.
L'homme devant moi
m'a demandé d'où je venais.
Il s'étonnait que je
sois venu de si loin.
C'était ton héros.
Oui, malgré ses nombreux défauts,
c'était mon héros.
On a commencé à discuter et on a eu
un formidable échange à propos de Trudeau.
Ses excentricités,
ses talents, sa vie.
Et puis, une chose très bizarre s'est produite.
L'homme m'a invité à une soirée
qu'il organisait chez lui.
C'était une maison très chic dans un quartier
vraiment huppé. Avec du champagne.
Imaginez-moi dans la maison
d'un parfait inconnu.
Tu as bu un verre de champagne ?
Non.
Tu lui as parlé ?
-Non, mais Nic est là-bas.
Je sais, mais ils pourraient répondre
ou envoyer un texto.
Un vrai pot de colle. J'appelle sans cesse.
-Pareil pour moi.
Quand je passe, je la
vois qui se dit :
'Je vois clair dans ton jeu.
Tu viens me surveiller.'
Mais je ne peux pas m'en empêcher.
Encore. OK.
Attends une seconde.
Ma mère est au courant ?
OK. Je vais l'appeler.
Maman, il y a quelqu'un avec toi ?
Non, pourquoi ?
Yoli, qu'est-ce qui se passe ?
Dis-le-moi.
Yoli, dis-le-moi.
Elf m'a demandé
d'aller à la bibliothèque pour elle.
Je lui ai proposé de déjeuner avant.
C'était comme d'habitude.
Je suis parti chercher les livres
et elle m'a dit : je vais me reposer.
Les bibliothèques et la civilisation.
Pour elle, les bibliothèques
étaient à la base de la civilisation.
Elle disait que quand on emprunte un livre,
on fait une promesse.
De le rapporter.
On promet de revenir.
FUNÉRARIUM
Le directeur du funérarium a dit...
...qu'en raison du choc avec le train,
c'était mieux de ne voir que sa main.
Je dois voir le visage d'Elf.
Et elle était là.
Le trou dans sa tête
recousu comme un ballon.
Je me suis dit : 'Qui est le crétin
qui a recousu le visage de ma sœur ?'
Mais après l'avoir regardée une minute...
...en espérant qu'elle ouvre les yeux et
qu'elle éclate de rire face à cette absurdité...
...j'ai changé d'avis et j'ai ressenti
une vague de gratitude...
...envers le thanatopracteur qui a restauré
la beauté de ma sœur une dernière fois.
Tu sais, Elf, j'ai finalement lu le livre
de ton cher D.H. Lawrence.
Tu n'arrivais pas à croire
que je ne l'avais pas lu.
Tu es une sacrée snob, parfois.
Tu avais raison, pour le premier paragraphe
de l'Amant de Lady Chatterley.
'Époque tragique que la nôtre : aussi
refusons-nous de la prendre au tragique.
Le cataclysme a eu lieu,
nous sommes parmi les ruines...
...construisant de petits logis neufs,
entretenant de petits espoirs neufs.
C'est une tâche assez rude.
L'avenir ne comporte plus
de voie d'accès facile.
Il nous faut vivre, en dépit
de tous les ciels qui se sont écroulés.'
Ou en dépit de toute la merde
qui nous est tombée dessus.
Vous vous souvenez que votre père
voulait ouvrir une bibliothèque ?
Les anciens disaient toujours non.
Mais il s'est obstiné. Ça ne lui
ressemblait pas. Il a refusé de céder.
Il disait que c'était important,
pour la communauté.
On lui a dit que s'il réunissait
...soit presque toute la population
d'East Village...
...ils étudieraient sa proposition.
Je peux parler à Elfrieda von Riesen?
-Vous pouvez épeler son nom ?
R
-I
-E
-S
-N.
Désolée, elle a déjà quitté l'hôpital.
Il sortait tous les soirs.
Il était fou.
Vous êtes sûre ? Ce n'est pas une erreur ?
Elle était très malade.
Elle n'était pas prête à sortir.
-Vous êtes qui ?
BIBLIOTHÈQUE
D'EAST VILLAGE
Il était tellement fier.
Rien que d'y penser, j'en pleurerais.
Excuse-moi, mais cet appartement
est plutôt merdique.
Excuse-moi, mais ton assurance-vie ne me
permet pas d'acheter une maison à Toronto.
Plus l'émolument mensuel
de 2000 dollars pour finir ton roman.
L'émolument ?
Quand je pense que tu as utilisé ce mot
dans ton testament.
Ça fait trop Virginia Woolf.
'Une femme doit avoir de l'argent
et une chambre à soi pour pouvoir écrire.'
Tu as convaincu maman
de s'installer à Toronto ?
Il était temps de se serrer les coudes.
On a perdu la moitié de nos hommes,
les provisions diminuent et l'hiver approche.
Il n'y a eu aucun débat,
aucune discussion.
Ces trois dames vivront
dans cette vieille bicoque, grâce à toi.
Comment ça va ?
-Pas trop mal.
Certains jours sont pires que d'autres.
Ça doit être vraiment dur.
Surtout le fait qu'elle se soit donné la mort.
Ne dis pas ça, s'il te plaît.
-Qu'est-ce que je dois dire ?
Elle s'est suicidée.
On ne dit pas des personnes assassinées
qu'on leur a donné la mort.
C'est pas 'Le Comte de Montecristo'.
Désolé, mais je trouve ça tellement égoïste.
Égoïste ?
Comment ça peut être égoïste ?
Quand on n'a pas autant souffert,
on ne peut pas juger.
Je peux avoir un peu de café ?
En fait, je crois que...
...la force de caractère et l'intégrité d'un être
se mesurent à sa capacité à se suicider.
Ça promet.
-Merci.
Mais qu'est-ce que tu racontes ?
Vladimir Poutine ? Impensable.
Jeremy Irons ? Oui.
Donald Trump ? Jamais de la vie.
Tu comprends ?
Et moi ? J'ai ce qu'il faut
pour me suicider ?
EXIT FINAL
C'est dingue, toutes les bonnes notes
que reçoit 'Exit final'.
Il y a même
des commentaires positifs...
...de personnes qui l'ont trouvé
près du corps de leurs proches.
J'ai quelque chose à te demander.
Pourquoi tu continues à appeler l'hôpital ?
Je ne les appelle pas.
Quoi ?
Je te surveille.
J'ai vu les notes de téléphone,
les bouteilles de vin vides.
Ces romans policiers que tu as lus
te servent enfin à quelque chose.
Tu persécutes l'hôpital
parce qu'ils l'ont laissé sortir ?
C'est une théorie intéressante.
J'ignore pourquoi je fais ça.
Il faut que tu arrêtes.
Ils ont merdé.
Je suis désolée.
On peut tous se battre très fort...
...mais on peut aussi reconnaître la défaite.
Arrêter de se battre
et appeler un chat un chat.
On fait quoi,
quand un chat n'est pas un chat ?
Il y a des choses comme ça,
dans la vie.
Des choses indéfinissables. On peut
juste les accepter telles quelles.
En tant qu'écrivaine, c'est très difficile,
pour moi, toutes ces choses non définies.
Je m'en rends compte.
Le problème, c'est que
quand on décide de surmonter...
...son chagrin...
...c'est aussi douloureux ou encore plus
douloureux que le chagrin lui-même.
On doit passer à autre chose.
C'est de la maltraitance, de m'obliger
à te regarder signer les papiers du divorce.
Oui, mais quelqu'un doit être le témoin
de mon échec.
Quoi de mieux
que le fruit de notre union ?
J'en parlerai au psy
dont j'aurai besoin le reste de ma vie.
Super. Tant que c'est ton père qui paie.
Ça va ?
Je sentais que mon livre était terminé.
Ces mémoires étaient assez inventifs
pour que je puisse tout nier.
Il comptait environ 130 000 mots.
Je vais donner le décompte à ma mère.
Elle sera sûrement déçue par le chagrin
produit par mes efforts littéraires.
J'ai renoncé à Rotterdam.
Je n'ai même pas pu l'utiliser
sous forme de métaphore.
J'ai essayé.
Les mots me venaient facilement,
je contribuais à la société.
C'était important.
Je faisais ma part.
J'avais fait de mon mieux.
En regardant cette photo,
je me demande...
...si les dés étaient alors déjà jetés,
sans le savoir.
Le poème préféré d'Elf était 'De l'amitié'
de Samuel Coleridge.
'J'avais aussi une sœur...
...une unique sœur.
Elle m'aimait beaucoup
et j'en étais fou.
À elle, je confiais
mes pauvres petits chagrins.'
Tu croyais que je me l'étais fait tatouer
sur le dos ?
L'espace d'un instant,
oui, tu m'as fait peur.
Ça ne m'aurait pas étonnée de toi.
Tu m'imagines, expliquant ça
à un mec avec qui je vais coucher ?
Ça tuerait un peu l'ambiance.
-Adieu vie sexuelle.
Ne te sous-estime pas.
Tu es un beau parti.
C'est vrai. Mais j'ai des inconvénients
qu'on ne voit pas de prime abord.
Tu te souviens de l'éclipse solaire ?
Il faisait tellement froid.
On portait des casques de soudure, non ?
Où tu les avais trouvés ?
-J'ai oublié.
Un copain, je crois.
C'était dingue, hein ?
Le chemin de la totalité.
Ça s'appelle comme ça ?
Tu te souviens de ce
que papa a dit ?
Le chemin de la totalité nous a survolés
en ce début d'après-midi.
La prochaine ne sera pas avant
Dans ce cas, je vais la rater.
-Moi aussi, j'imagine.
Qui sait ?
De quoi parle ton livre ?
De nous.
Il parle de nous.